---
layout: post
title: "젊은 베르터의 고통 서평"
categories: book review
---

읽는 중에 들었던 생각 

- 생각보다 책이 개연성 있다는 것? 베르터가 죽음을 택하게 된 과정이 납득 가능하다.
- 단순 로테와의 사랑의 실패가 아니라...
- 이 책은 베르터의 성장소설이기도 하다.
- 작품 초기의 베르터는 오만했음. 전형적인 천재의 생각?
- 7월 1일 젊은 남자와의 대화. 불쾌함에 대한 논의.
  - 자신의 감정을 인간은 마음대로 할 수 없나는 젊은 남자를 베르터는 놀리며 `현재 상태를 벗어나도록` 인간은 노력해야한다고 베르터는 역설한다
  - `불쾌감은 악덕이며, 우리 자신의 무가치함에 대한 불만이다. 바보 같은 허영심을 통해 부추겨 놓은 질투와 항상 연결되어 있는, 우리 자신에 대한 불만 말입니다.`
  - 베르터는 실패해본적이 없는 듯 하다. 가진 것을 다 가졌기에 가질 수 없는 것에 대한 슬픔을 잘 모름.
-  8월 12일 알베르토와의 말다툼
   -  베르터는 여기서 자살에 대해서 알베르토와 말다툼하는데, 흥미로운 것은 알베르트의 키워드가 바로 `악덕` 이라는것.
   -  동기와 어떻든 어땐 행동은 악덕이다. 베르터의 말과도 많이 겹침. 
   -  자살은 나약함이며 악덕인가? 불쾌감은 악덕인가? 우리는 불쾌감을 질병으로 여기며 극복해야 하는가? 
- 여기서 베르터의 포지션이 나중엔 알베르토로 전이한다는 것이 아이러니
- 죽음이란 뭘까? 단순한 강박적 사고가 나의 독서를 좁아지게 한 것이 아닌가 생각이 든다.
- 고통은 단순한 아픔이 아니라, 성장이기도 하다는 것

## 젊은 베르터의 성장

어린시절 얼떨결에 독서를 취미로 가지게 되었고. 무비판적인 독서 중 읽게 되었던 몇 가지 어려운 책들을 읽던 나를 보고 주변 어른들은 나를 부끄러운 수식어를 붙여서 불러주셨다.

물론 어린 아이가 어려운 책을 읽는다는 것은 단순히 산낙지나 홍어를 잘 먹는 어린아이와 크게 다를 바 없지만, 어쨌든 그런 칭찬들은 스스로를 특별한 존재라 생각하게끔 만들었고, 내 생각과 다른 행동을 *바보같은* 행동으로 생각하게끔 만들었다.

// 해당 문단 좀 매끄럽게 고치기

젊은 베르터의 고통은 내가 그런 방구석 모차르트 시절에 접했던 책이다. 물론 해당 텍스트 제목에는 어린이를 위한~ 이 붙어있었지만. 그 책을 읽으면서도 난

> 베르터는 바보인가? 왜 이런 선택을? 이런 책이 대체 왜 인기가 있으며 고전 명작인거지?

과 같은 생각을 지울 수 없었다. 단순한 사랑의 실패가 자살까지 이어질만한 일인가? 대체 이 사람은 왜 이런곳에서 고꾸라진거지?

하지만 방구석에서 나와 살리에리의 위대함에 깨닫게 된 시점에서 베르터의 고통은 사뭇 다르게 읽혔다. 생각보다 개연성이 있었고, 베르터의 죽음은 납득가능했으며, 심지어 어느정도 공감도 갔다.

물론 이 이유는 단순히 머리가 굵어져서는 아닐 것이다. 그것보다는 세상이 방구석보다 넓다는 것을 인지해서이다. 모든것은 의지로 극복가능하며~

초반부의 베르터는 오만방자한 천재의 전형이다. 예를 들어 그는  밑도 끝도 없이 젊은 남자에게 시비를 걸며 불편함이란 감정에 대해서 일장연설하며 젊은 남자에게 망신을 주는데, 그 이유는 단순히 그 젊은 남자가 자신이 그의 애인과 이야기하는 것을 불쾌해했다는 것이었다. 또한 그 대화 내용 속에서도 그의 인물됨을 엿볼 수 있는데, 그는 불쾌함이란 일종의 악덕이며, 치료해야 할 대상으로 여긴다. 즉 그는 감정 자체를 조절가능한 것으로 생각했다. 

하지만 그의 모습은 로테를 만나고 조금씩 변화하게 된다. 전 애인을 사별하고 나서 다시는 사랑을 하지 못했을것만 같았던 그는 우습게도 `한 눈에` 로테와 사랑에 빠져버린다. 전형적인 짝사랑의 모습답게, 그의 짝사랑은 **답정너** 식 사랑에 가깝다. 로테에 대한 사랑을 결정한 다음, 그는 그 이유를 찾는다, 남들에게 친절하게 대하는 모습, 아이들을 잘 돌봐주는 모습 등... 그녀에게 어떻게든 잘 보이고 싶어하고, 그녀의 관심을 받기를 갈망하는 베르터의 모습은 애처롭기까지 하다. 가령 그녀가 길을 떠날때 자신에게 손을 흔들어주지 않았던 것을 보고 `아니야, 그녀는 마차에서 나를 바라보며 손을 흔들어줬을 꺼야` 라는 생각으로 애써 외면하기까지 한다. 사랑이라는 열병에 베르터의 눈은 멀었지만, 그

베르터는 연속되는 실패 속에 한 인간으로서 성장한다. 사랑의 열병에 대해서 깨달았고, 이성만으로 모든 것을 설명할 수 없다는 것도 깨달았다. 그런 깨달음 끝에 그는 로테의 약혼자 알베르토와 논쟁을 벌이게 되는데, 해당 부분이 굉장히 흥미롭다. 그가 비난했던 젊은 남자의 스탠스를 베르터가 그대로 취하고 있는 것이다. 베르터는 어떤 행동이든 그 맥락을 보아야 하며, 마음의 열병으로 죽는 사람들을 동정해야 한다고 말한다. 베르터는 이제 이성만으로 대화하는 것을 진저리나는, 혐오스러운 무언가로 대하며 감정의 고결함에 대해서 찬미한다.

어찌 보면 실패라는 것이 아름답다고 생각되기도 한다

자살이란 무엇일까? 난 자살이란 행동을 무조건적으로 그릇된 행위로서 인식했다. 그렇기에 베르터의 선택을 보면서 이해불가능한, 광적인 행동으로서만 해석했다. 하지만 책을 다 읽고 곱씹어보면서 베르터의 행동을 이해하게 되었고 그를 동정하게 되었다. 베르터는 실패를 통해 성장할 수 있었고, 성장했기에 자살을 선택한다. 자살 = 나쁜 것이라는 편협한 사고 때문에 이 책을 편협하게 읽은 것이 아닌지 하는 생각이 든다.

