---
layout: post
title: "KL-Divergence"
categories: prml
---

논문 리딩이나 다른 공부할때 해당 개념이 자주 나와서 아예 이번 페이지에선 KL-Divergence를 정리해보려 한다. 


관련 내용은 [reniew's blog](https://reniew.github.io/17/)를 참조하였다.

## Entrophy

정보이론에서 정보의 양을 표현하는 방법으로 entrophy를 쓴다고 한다. 정보량은 불확실성, 혹은 불확정성으로 이해된다. 

예를 들어, 아침에 해가 뜨는 사건에 대해서 전달한다고 하자. 그 사건이 의미가 있을까? 거의 100%로 일어나는 사건 자체는 큰 의미가 없다. 예를들어 `12월 2일 아침해가 떴다`, 와 같은 정보는 기억할 가치가 없다 반면에 그날 아침해가 뜨지 않았다면 매우 중요한 정보일 것이고..

수학적으로 정보량을 이야기해본다면,

$$
\text{information(accident)} \propto P(\text{accident})^{-1}
$$

이라는 것이다. 이런식으로 특정 메시지 m에 대한 정보량을 정의한다면,

$$
I(m) = log(\frac{1}{p(m)}) = -log(p(m))
$$

아까 이야기했던 정의를 만족시키기 위해서 log를 사용하였다.

그렇다면 단일 메시지 m이 아닌 메시지의 집합 M에 대해서 정보량을 정의한다면 어떻게 될까? 평균 메세지 m의 정보량이라고 정의할 수 있을것 같은데, 그렇다면 식은

$$
H(X) = E[I(X)] = \int p(x)I(x)dx = -\int p(x)log(p(x))dx 
$$

로 표현할 수 있겠다. 이 식을 자세히 들여다보면, $H(X)$는 $X$가 uniformly distributed 되었을 때 가장 크다는 것을 알 수 있다.

## Joint Entrophy

비슷한 방식으로 두 변수 X,Y에 대한 entrophy도 생각할 수 있다.

$$
H(X,Y) = E_{X,Y} = [-\log p(x,y)] = -\sum_{x,y}p(x,y)\log p(x,y)
$$

## Cross Entrophy

Joint Entrophy와 혼동하지 않도록 주의하자! 분포 p와 q가 있을때, 분포 q를 활용해서 분포 p를 생각하는 것이다.

$$
H(p,q) = E_p{-\log(q)} = -\sum_x p(x)\log q(x)
$$

## Conditional Entrophy

변수 Y = y라는 조건이 추가되었을때의 엔트로피이다.

$$
H(X|Y=y) = E_{X|Y=y}\{-\log p(x,y)\} = -\sum_{x\in X}p(x|y)\log p(x|y)
$$

## Kullback-Leibler divergence(KL-Divergence)

이제 본론으로 넘어가자. 결국 이때까지 배운 것들은 정보량을 어떻게 표현하느냐는 것이었다. 지금 이야기할 것은 이 내용들을 바탕으로,

기존의 정보량을 우리가 아는 정보량으로 잘 근사하는 방법을 배우자는 것이다. 우리가 기계학습이든, 크롤링이든, 어떤 방법을 통해서 데이터 분포 p 를 추출했다고 해보자. 그렇다면 그 정보를 다 이용할 수 있을까?

그러기엔 조금 어폐가 있다. 일단 정보량 자체도 너무 많은 데다가, 그 정보 하나하나가 전부 쓸모있다고 이야기하기도 힘들기 때문이다(Noise라던가..) 그렇기에 우리는 우리가 알고있는 분포를 사용해서 p를 설명하고, 이 설명이 얼마나 유효한지 측정할 필요가 있다.

이때 이 설명의 유효성 측정에서 필요한 것이 KL-Divergence이다. 즉, KL-Divergence는 우리가 추측한 분포가 얼마나 잘 들어맞는지 확인할 수 있는 지표인 셈이다.

위에서 배운대로 응용해보자면, cross_entrophy - entrophy를 해주면 되겠다. 즉, cross entrophy는 다른 지표로 원 지표를 측정할 때의 정보량이고, entrophy는 원 지표의 정보량이므로, 이 두값을 빼게 되면 수수한 margin이 되는 것이다.

$$
D_{KL}(P||Q) = H(p,q) - H(p)
$$

따라서 위와 같이 KL-Divergence를 정의할 수 있다.

만약 이를 Baysian 관점에서 생각해 본다면, Q는 Prior, P는 posterior로 볼 수 있다.

이때 $D_{KL}(P||Q)$ 는 이번 시행을 통해서 얻은 정보량이라고도 생각할 수 있다.
