---
layout: post
title: "PRML lecture 1"
categories: mipal
---

3 Main Types of Machine Learning

Supervised Learning
prediction
Unsupervised Learning
summerize, 군집
Reinfocement Learning
action을 평가하는 것

### Supervised Learning

Supervision이 가미된 학습. 어떤 것들은 찾고 싶고, 어떤것들은 그렇지 않고, 이런 가이드가 있는 것이 supervised Learning.

### Unsupervised Learning.

있는 데이터를 들고와서 여기서 어떤 패턴이 있는지 찾아봐라. 군집화가 된 이후에는 관심이 있는 것을 찾아본다. 군집찾기, noise를 filtering out해서 관심있는 데이터를 찾아보는 방법론을 unsupervised learning에서 찾아볼 수 있다.

## 확률에 대한 개괄

Thumbtack Question이라는 도박이 있다고 하자. 압정은 모양이 특이해서 압정이 위로 갈지 바닥으로 갈지는 반반이 아니다.

### Binomial Distribution

Discrete probability distribution.

Premise : IID

압정의 앞면이 나올 확률을$\theta$라고 하면,

$$
P(D|\theta) = \theta^{\alpha_H}(1-\theta)^{\alpha_\tau}
$$

Data는 Head와 Tail로 관측된 우리가 관찰한 정보.

### Maximum Likelihood Distribution

Best candidate of $\theta$. 이것을 찾아내는것이 확률의 요체.

관측된 데이터가 등장할 확률을 최대화하는 $\theta$를 찾아내고, 이것을 MLE라고 부르겠다.

$$
\hat\theta = \argmax_\theta P(D|\theta)
$$

MLE Calculation

intuition : 저 MLE를 그대로 계산하는것은 쉽지 않다. (제곱도 있고..)그래서 그냥 log를 씌운다! 어차피 log도 단조증가이기 때문에 log의 최대값을 찾는것 = MLE의 최대값을 찾는 것.

$$
\ln(\hat\theta) = \argmax_\theta \ln(P(D|\theta)) = \argmax_\theta \ln(\theta^{\alpha_H}(1-\theta)^{\alpha_\tau}\\ =
\argmax_\theta\{ \alpha_H\ln(\theta)\alpha_\tau\ln(1-\tau)\}
$$

이제 미분이 쉬워진다! 극점을 이용해서 maximum value를 찾자.

이것을 미분해서 극값을 찾으면

$$\theta = \frac{\alpha_H}{\alpha_\tau+\alpha_H}$$

### Number of Trials

5번 던진것보다 50번이 나은 이유 - 큰 수의 법칙

우리의 $\hat\theta$는 진짜 parameter가 아니다.

### Simple Error Bound

given epsilion $\epsilon$, error bound는 N이 커지면 커질수록 작아진다. 이것을 Pac Learning이라고 부른다.

## MAP

Bayes의 주장. 같은 문제에서, 50대 50이라고 주장한 것. 사전정보를 가정에 넣을 수 있지 않을까? 사전정보를 가미한 theta를 만들어 보도록 하자.

$$
P(\theta|D) = \frac{P(D|\theta)P(\theta)}{P(D)}\\
Posterior = \frac{Liklihood x Prior Knowledge}{Normalizing Constant}
$$

사전정보를 넣을 수 있는 방법이 생기는 것.